Les parasitoses digestives.
Les parasitoses digestives constituent un véritable problème de
santé publique.
Elles sont associées à un défaut d'hygiène
et avec l'avènement de la pandémie du
sida, il y a eu l'émergence de
nouveaux pathogènes.
La symptomatologie est variable selon le parasite, le
diagnostic positif n'est pas toujours facile et
la prévention repose sur l'éducation sanitaire et
sur l'amélioration de l'hygiène.
Il existe différents types de parasites.
Les protozoaires sont des êtres unicellulaires doués de
mouvements.
C'est le cas de l'amybiase et
de la gerdiase.
Les helminthes sont pluricellulaires.
C'est le cas des nématodoses, l'oxyurose,
l'ascaridiose et les tricocéphaloses.
C'est le cas des prématodoses et des
cestédoses.
On appelle une zoonose un parasite adulte retrouvé
chez l'adulte et chez un ou plusieurs
animaux.
La vie du parasite peut être rythmée par
un cycle évolutif.
Un parasite peut habiter un hôte.
Cet hôte peut être intermédiaire, la forme larvaire
y vit alors jusqu'à sa maturation ou
bien définitif, quand il représente le gîte des
formes sexuées, et il est le gîte et
le lieu de leur reproduction.
Un parasite peut avoir un ou plusieurs hôtes
définitifs, fonction de sa capacité d'adaptation.
On décrit trois types de cycles.
Ici, c'est un cycle direct et court.
C'est le cas de l'amybiase entamée
par histolytica, avec diffusion qui est dominée par
le péril fécal.
Entamée par histolytica, histolytica est ingérée sous forme
de gîte.
Elle va se transformer en trophozoïde mobile avec
pseudopode dans le tube digestif, adhérée à la
paroi colique.
Elle va excréter des enzymes protéolytiques responsables d
'ulcérations, des plages de nécrose, responsables de la
fameuse diarrhée éclairosanglante.
Les amybes vont diffuser dans la sous-muqueuse.
Deuxième type de cycle, c'est le cycle
direct et long.
Le parasite est émis dans les selles sous
forme de kystes ou de larves, ou d
'œufs.
Il n'y a pas d'hôtes intermédiaires.
La maturation se fait dans le milieu extérieur,
et la transmission peut se faire par voie
orale ou transcutanée.
C'est l'exemple de l'ascaris et
des trichocéphales.
L'ascaridiose a un cycle complexe.
Les œufs résistants peuvent vivre un mois au
milieu extérieur.
Après contamination par l'eau ou les aliments
soudiés, l'œuf absorbé libère une larve dans
l'estomac, qui traverse la paroi digestive, qui
emprunte le système veineux mésenterique supérieur, puis gagne
le foin, gagne le cœur et les capillaires
pulmonaires, et qui peut passer par effraction, du
milieu sanguin au milieu aérien.
Elle peut passer dans la trachée, puis dans
l'œsophage, puis dans l'intestin grêle.
Le cycle est dit indirect quand le parasite
a un ou plusieurs hôtes intermédiaires avant de
devenir infestant.
La contamination humaine se fait alors soit par
consommation de l'hôte intermédiaire, comme c'est
le cas pour le tenias aginata et le
tenias solium, ou l'hôte intermédiaire et le
bœuf et le porc, soit par pénétration transcutanée,
comme c'est le cas de la bilarziose.
Au cours de ce cycle indirect, comme c
'est le cas de la schistosomiase, la présence
d'un mollusque hôte intermédiaire est obligatoire.
Les femelles embolisées dans les plexus veineux hépatiques
et mésenteriques vont pondre des œufs.
Une partie de ces œufs va gagner l
'intestin, puis les scelles, va aller dans l
'eau et ces œufs vont se transformer en
myracidum et pénétrer dans le mollusque spécifique où
ces myracidum vont subir la maturation.
Cette forme infestante va remonter à la surface
de l'eau et rechercher le contact avec
la peau de l'homme.
Elle passera dans la circulation veineuse, puis le
cœur droit, puis le poumon, puis les veines
portes intrahépatiques, où il y aura maturation.
Le couple formé gagnera à contre-courant et
fécondera.
Les œufs bloqués dans le tissu interstitiel formeront
le granulum et seront responsables de la fibrose
hépatique et de la fameuse cirrhose bilarzienne.
Vous voyez sur ce schéma un parfait résumé
de ce cycle où l'enfant joue dans
l'eau, où l'eau intermédiaire est nécessaire,
où le myracidum est la forme infestante qui
sera responsable de cette contamination.
Pour l'étude du chapitre des parasites digestifs,
je prendrai comme titre de description l'amibiase
intestinale.
Après une incubation silencieuse de quelques jours à
quelques mois, peut survenir la dysenterie amibienne.
Typique mais peu fréquente, elle se manifeste par
des épreintes.
Ce sont des douleurs du cadre colique se
terminant par une envie apérieuse d'aller à
la selle, des ténèsmes ou des contractures douloureuses
du sphincter anal s'accompagnant de faux besoins,
des diarrhées affécales allant de 5 jusqu'à
20 selles par jour avec glaire et pus,
c'est ce qu'on appelle les crachats
rectaux avec douleur abdominale.
A l'examen, l'état général est conservé
sans fièvre.
Le cadre colique est douloureux.
Le toucher rectal est souvent normal.
Il faut savoir qu'il existe des formes
frustes où les manifestations cliniques se résument à
quelques crachats rectaux.
Lorsqu'on suspecte une amibiase intestinale, le premier
examen à réaliser est un examen parasitologique des
selles.
Il est fait sur des selles fraîchement émises,
répétées à trois reprises à 48 heures d
'intervalle.
L'examen direct recherche les formes végétatives d
'antaméba histolystica histolytica.
La PCR ou les visas ne sont pas
réalisés dans la pratique courante.
La rectoscopie trouvera une muqueuse inflammatoire, parfois hémorragique,
avec des lésions au coup d'ongles, plus
ou moins confluentes.
Un écouvillonnage de la glaire sera fait pour
rechercher des formes végétatives.
Les biopsies rechercheront les amibes au sein des
ulcérations, sinon des micro-abcès riches en polyglanothrophile.
Et étant donné les signes cliniques dont on
a parlé, il faudra réaliser une coloscopie pour
éliminer un cancer, bien sûr, et pour apprécier
l'extension des lésions.
D'autres examens peuvent être utiles, notamment les
sérologies, le dosage des anticorps par immunofluorescence indirecte,
émalutination et visa.
Habituellement négative dans la dysentrie amibienne, elle peut
être positive au cours des amébobes, de l
'amibiase colique maligne ou des localisations viscérales associées.
Quel est le diagnostic différentiel de cette amibiase
?
Il faut connaître certaines formes cliniques au cours
de l'amibiase.
L'amibiase colique maligne se manifeste par une
dysentrie sévère avec un ballonnement abdominal, avec l
'émission de fragments de muqueuse colique, dans un
état de choc toxi-infectieux.
Elle est de mauvais pronostics avec possible évolution
vers la péritonite.
L'amébome, dont je vous ai dit au
diagnostic différentiel qu'il fallait le différencier des
cancers, est rare.
C'est la présence d'une masse pseudo
-tumorale, au niveau du sécum ou du sigmoïde,
d'évolution chronique sur de nombreuses années, avec
des douleurs abdominales et des diarrhées.
Lui-même peut se compliquer d'occlusion ou
de perforation.
Comment peut évoluer une amibiase ?
Sous traitement bien conduit, l'évolution sera favorable.
Sinon, elle peut se compliquer d'hémorragies digestives
profuses, de nécroses intestinales et d'abcès péricoliques,
voire de sténose, de colites amibiennes malignes, avec
évolution possible à la colectasie et la perforation.
Enfin, l'amibiase peut disséminer.
On peut avoir une amibiase hépatique, pleuropluminaire, voire
même une péricardite amibienne.
Après avoir traité ce type de description, je
parlerai maintenant des autres parasitoses.
Les protozooses, dont les giardiases.
Les giardiases sont de protozoaires flagellées.
L'infestation se fait par ingestion de kystes,
à partir de l'eau, d'aliments soudiés.
C'est toujours le péril fécal.
La forme végétative va se fixer par ventouse
dans les villosités intestinales et va entraîner une
atrophie villositère, qui sera responsable, comme vous l
'avez vu, d'un syndrome de malabsorption.
La symptomatologie est variable.
Ça peut être asymptomatique, comme il peut s
'agir d'une diarrhée aiguë spontanément résolutive, parfois
d'une dyspepsie isolée, sans fièvre.
Parfois, elle peut être responsable de diarrhées chroniques,
fétides, pâteuses, avec dénutrition et syndrome de malabsorption.
Rappelez-vous que ce parasite est responsable d
'atrophie villositère.
Le diagnostic différentiel, bien sûr, est la maladie
celiaque.
Le diagnostic reposera sur la recherche d'ékystes
à l'examen parasitologique des selles, mais également
par la recherche des formes végétatives à la
surface des microvillosités intestinales atrophiées bien sûr par
examen endoscopique avec biopsie intestinale.
Avec l'avènement du sida, de nouvelles protozooses
intestinales sont apparues.
Il s'agit des cryptosporidies, des microsporidies, isosporabélies
et cyclosporas.
Ce sont des parasites strictement intracellulaires qui surviennent
sur terrain immunodéprimé à transmission orophécale.
Les symptômes sont essentiellement des diarrhées chroniques, le
portage asymptomatique est possible et de possibles atteintes
biliaires, de vraies cholangites et cholecystites alitiasiques, c
'est-à-dire des inflammations des voies biliaires
et des inflammations de la vésicule biliaire sont
possibles chez ces patients.
Le diagnostic repose sur la mise en évidence
des oocytes dans les selles par coloration de
zinépsine modifiée et par les sérologies, c'est
-à-dire les anticorps monoclonaux marqués à la
fluorocéyne et, dans certains cas, par l'usage
des biopsies diudénales.
Les microsporidies sont de petite taille.
Leur mise en évidence dans les selles est
difficile.
Après les protozoos, je traiterai des zelmintes.
Tout d'abord, des nématodes.
Ils ont une pathogétique variable avec des caractéristiques
communes.
D'abord, une paroi externe faite de cuticules
très résistantes aux sécrétions enzymatiques de l'hôte,
sont dotées de tubes digestifs et d'organes
génitaux différenciés.
On distingue les nématodes ovipares tels que l
'ascaris, l'enkylostomose et l'anguillulose.
Il faut savoir qu'ils n'ont pas
d'hôte intermédiaire.
Les trichocéphas sont des nématodes ovipares.
Ils ont un cycle simple, strictement humain, avec
un oeuf très résistant dans le milieu extérieur,
pouvant durer plusieurs années et pouvant rester dans
un repas contaminant.
La coque de l'oeuf sera dissoute dans
l'intestin grêle et les larves vont gagner
le sécum, qui est leur siège préférentiel.
La symptomatologie est variable.
Souvent asymptomatique, la contamination massive chez l'enfant
peut se manifester par une diarrhée, par des
vomissements ou une douleur, voire même un tableau
d'invagination intestinale.
Le diagnostic est posé par l'examen parasitologie
des selles, la mise en évidence des oeufs
et la biologie peut montrer une hyperiosine de
philie.
L'oxyurose est aussi un hématode ovipare de
quelques millimètres.
Il a un cycle simple, les oeufs ingérés
vont libérer des larves au niveau de l
'intestin grêle, les adultes vont gagner le côlon,
le mâle restera au niveau du sécum et
la femelle gagnera le rectum.
Elle va pondre ses oeufs au niveau de
la marginale, trois semaines après l'infestation.
La symptomatologie est variable, il peut s'agir
d'un prurit anal nocturne, d'atteinte vulvaire
chez les petites et jeunes filles, de troubles
digestifs aspécifiques, de troubles nerveux, irritabilité de nervosité.
Le diagnostic est fait par le scotch test
anal avec mise en évidence des oeufs au
niveau de la marge anal.
L'ascaridiose est un hématode ovipare dont la
symptomatologie est variable, soit asymptomatique soit un tableau
symptomatique en deux phases avec une phase pulmonaire
de migration larvaire.
C'est le syndrome de Leffler avec une
toux sèche, fébricule, manifestation allergique et syndrome alvéolaire
rapidement régressif en deux trois jours.
Le diagnostic sera alors posé devant cette manifestation
pulmonaire hyperleucocytose, hyperosinophilie et confirmé par l'examen
sérologique.
La phase digestive, chez l'adulte, est faite
de douleurs abdominales, de diarrhées mucosanglantes avec vomissements
et nausées.
Parfois, elle peut se compliquer d'occlusion d
'angiocolites péritonites avec perforation.
L'examen par parasitologie des selles peut trouver
des oeufs deux mois après la contamination.
Vous avez un exemple ici sur les photos.
L'ankylostomia, c'est également un hématode ovipare
de 10 à 15 mm qui incite le
complexe pneumo-empérique.
La contamination se fait par les pieds nus
dans l'eau, la pénétration de la larve
se fait par voie transcutanée, va gagner le
coeur par voie sanguine et lymphatique et se
fixer au niveau de la mucose duodenale, le
ventre responsable d'ulcération et de diodénite.
Elle connaît plusieurs stades.
Un stade larvaire qui est asymptomatique se manifestant
par une dermatite qu'on appelle goumme au
point de pénétration et un stade adulte où
il y aura des épigastralgies et des troubles
digestifs et une anémiphérie prive.
Le diagnostic est posé par la mise en
évidence des oeufs à l'examen parasitologique des
selles au 40e jour.
L'anguillulose est également un hématode ovipare qui
a également un cycle pneumo-entérique c'est
la marche pieds nus dans l'eau comme
l'anquillostomose qui est responsable.
Souvent asymptomatique, il connaît une phase de pénétration
qui se manifestera par une urticaire, puis une
phase de migration avec des signes pulmonaires semblables
à l'ascaridiose, puis une phase digestive avec
des épigastralgies, diarrhées, douleurs, vies pour contre-droit
et chez le sujet inodéprimé cette parasitose peut
être responsable de ce qu'on appelle une
anguillulose maligne et être responsable de décès.
L'examen biologique trouvera une hypayosinophilie majeure l
'examen parasitologique des selles recherchera les larves et
les méthodes de concentration d'enrichissement peuvent parfois
être utilisées.
Les biopsies du DNA peuvent montrer des larves
et le sérodiagnostic fait précocement peut-être positif.
Pour la bilarsiose sa symptomatologie évolue en trois
phases une primo-invasion asymptomatique avec fièvre phénomène
allergique urticaire, arthralgie, myalgia oedème tout irritatif parfois
hepatomégalisme et neumégalie avec une phase d'état
initial qui peut durer 2-3 mois après
l'infestation avec une diarrhée d'intensité variable
parfois glérosanglante, douleur abdominale, ténèsme et preinte la
rectosigmoidoscopie peut trouver une hypérémie des oedèmes parfois
d'autres manifestations La
phase chronique se constitue en plusieurs années la
fibrose hépatique apparaît, l'histologie de la cirrhose
va trouver le fameux granulome bilarsien centré par
un oeuf et le diagnostic consistera en la
recherche des oeufs dans les selles, la biopsie
rectale mettra en évidence des oeufs dans la
mucose rectale, la biologie montra une hyperosinophilie Vous
connaissez certainement les cestodes, dont le téniasis est
le chef de file le téniasis est de
grande taille l'homme en est l'hôte
définitif chez les adultes responsable d'un parasitisme
appelé téniasis on distingue le téniasis et le
téniasis saginata c'est un vers de 4
à 5 mètres de long, plat et segmenté,
la contamination se fait par ingestion de viande
de bœuf non suffisamment cuite à partir de
cette larve se développe la tête, le scolex
et les anneaux de ténia et ces derniers
vont franchir activement le sphincter anal et il
y aura un développement d'une immunité pour
le téniasis, il n'y aura pas de
réinfestation vous voyez ici le fameux téniasis saginata,
vous voyez qu'il fait quand même presque
quelques mètres de long et qu'il est
en anneaux d'autres ténias existent notamment
le téniasolium qui a un cycle similaire au
téniasis saginata l'immuno lépis nana, plus petit,
5 à 10 mm plus fréquent chez l
'enfant parasitisme donc précoce, parfois à 7 ans
la symptomatologie est variable souvent asymptomatique, parfois à
l'occasion de douleurs abdominales, de troubles d
'appétit ou de troubles neuropsychiques le diagnostic est
fait à l'examen des selles, découverte des
anneaux de téniasis et le scotch test anal
dont je vous ai parlé, la mise en
place d'un scotch sur la marge anal,
peut parfois mettre en évidence des anneaux ou
des embryophores de ténia vous connaissez certainement l
'echinococcose, echinococcus granulosis, responsable d'adiptose hépatique le
cycle est le suivant l'hôte est le
chien l'évacuation des oeufs se fait au
niveau des fesses, l'ingestion d'embryophores se
fera par un bovin, et le cycle s
'achève par l'ingestion du chien des viscères
contaminées l'homme sera l'hôte accidentel par
l'ingestion des aliments souillés par les embryophores
émis par le chien la symptomatologie peut être
très frustre, des douleurs d'hypochondro droits, voire
des signes de compression la biologie peut montrer
une hyperiosinophilie la sérologie hidatique peut être positive
l'imagerie est variable l'échographie abdominale peut
faire le diagnostic, montrer des kystes les stadifier,
montrer des complications, celle-ci peut être un
type de fissure, de rupture dans les voies
biliaires et dans ce cas là donner un
tableau d'angiocolite il peut y avoir aussi
une rupture dans le tube digestif, dans la
plèvre ou une surinfection de ces kystes Nous
avons fait le tour des principales parasithoses pour
venir au traitement il faut d'abord connaître
le but le but c'est de traiter
les patients asymptomatiques les porteurs, pour qu'ils
ne contaminent pas les autres d'éradiquer les
parasites de prévenir les complications une fois que
le parasite est là et une fois que
la complication est là, de pouvoir la traiter
les moyens sont multiples tout d'abord médicamentaux
avec les amébécides les amébécides tissulaires sont abandonnés
ceux de contact dont le tictol, l'intetrix
est le plus utilisé les amébécides mixtes dont
les dérivés imidazolés ont une efficacité supérieure à
ceux de contact certains antihelminthiques méritent d'être
cités le flubendazole le bebendazole, l'albendazole le
praziquantel d'autres moyens thérapeutiques peuvent être nécessaires
des drainages radiologiques pour l'équilcidatique des traitements
chirurgicaux parfois pour des cas graves des mesures
de réanimation pour l'amibiase pour les formes
végétatives quand l'infection est asymptomatique l'intetrix
4 à 6 gélules par jour sera utilisé
pour l'amibiase intestinale en cas de dysentrie
le metronidazole pendant 7 à 10 jours puis
l'intetrix pendant 10 jours sera préconisé l
'amibiase conique maligne nécessite de mesures de réanimation
si besoin le metronidazole en IV jusqu'à
l'amélioration de l'état général puis relais,
perrosse en
principe l'amébème regresse aux imidazolés si persistance
au delà d'un mois un traitement chirurgique
sera préconisé l'abcès amibien est drainé radiologiquement
si supérieur à 5 cm au sous-capsulaire
et les formes compliquées seront tributaires d'un
traitement chirurgical pour la cirrhothiase le
tinidazole phasigine sera utilisé en une seule prise
ou bien le metronidazole de cure à 15
jours d'intervalle pour une meilleure éradication il
faut toujours veiller à faire un contrôle des
examens parasitologiques des selles pour les autres protozooses
isospora, belly, cryptosporidiose, microsporidie des traitements adaptés en
milieu spécialisé seront préconisés l'amélioration spontanée par
trithérapie en cas d'HIV peut être observée
pour les ailements pour les tricocéphales le traitement
sera à base de flubendazole pour les exciorhoses
le principal traitement sera le flubendazole ou le
pyrentel une première cure puis une deuxième cure
après 2 semaines mais ce qui sera surtout
important dans ce cas particulier sera l'hygiène,
le traitement collectif couper les ongles nettoyer le
linge et bien sûr traiter toute la fratrie
pour l'anguillulose des traitements sont disponibles à
base de thiabandazole d'albendazole avec des examens
de contrôle la
bilingiose a longtemps créé un problème de santé
publique dans nombreux pays le traitement est le
praziquantel 40 à 60 mg qui l'ont
une prise mais surtout l'éviction, l'éradication
des zones contaminées pour les formes compliquées la
surveillance, le dépistage pour les cirrhoses c'est
le traitement bien sûr par le praziquantel et
pour les formes évoluées la transplantation hépatique le
coco c'est tributaire d'un traitement chirurgical
conservateur radical avec stérilisation aux sérums physiologiques et
hypertoniques et surveillance sérologique régulière il
faut insister enfin sur la prévention pour l
'amibiase sur les règles d'hygiène le lavage
des mains après la selle et avant les
repas l'ingestion de l'eau le traitement
bouillis et filtrés lutte contre le péril fécal
le traitement des porteurs asymptomatiques l'éradication des
amibes et la prévention dans les groupes à
risque l'homosexualité masculine donc par l'usage
des préservatifs pour
l'oxyurose, les mesures d'hygiène le déparasitase
de la famille et des membres de la
collectivité pour l'ascaridiose la lutte contre le
péril fécal, le traitement en masse pour diminuer
le réservoir pour l'ankylostomiose et l'anguillulose
le port de chaussures au niveau des zones
d'endémie donc
en conclusion, les parasites digestifs sont un véritable
problème de santé publique la symptomatologie est variée
et non spécifique parfois des complications graves peuvent
survenir d'où l'intérêt de la prévention